Guru Mahārāj in Gadādhar pranam
Guru Mahārāj, en el Gadādhar pranam,
says, “On the shore of that broad blue ocean,
dice, "A orillas del extenso océano azul;
nīlāmbhodhi-taṭe sadā sva-virahā.”
nīlāmbhodhi-taṭe sadā sva-virahā.”
Sva-virahā— ‘feeling separation from Himself’.
Sva-virahā, "Sintiendo separación de Sí mismo.
[“You Will Faint!”]
["¡Te Desmayarías!"]
That’s how it’s expressed.
Es así como se expresa.
Kṛṣṇa as Mahāprabhu feeling separation from Kṛṣṇa.
Kṛṣṇa como Mahāprabhu sintiendo separación de Kṛṣṇa.
The Supreme Positive in the mood of the Supreme Negative,
El Positivo Supremo en el humor del Negativo Supremo,
plunging the depths of separation.
sumergido en las profundidades de la separación.
Sva-virahā-kṣepanvitaṁ bāndhavaṁ,
Sva-virahā-kṣepanvitaṁ bāndhavaṁ,
‘in the company of His dearmost friend’.
'En compañía de su amigo más querido'.
Who’s His dearmost friend? Gadādhar Paṇḍit.
¿Quién es su amigo más querido? Gadādhar Paṇḍit.
Śrīmad-Bhāgavatī kathā madirayā sañjīvayan bhāti yaḥ.
Śrīmad-Bhāgavatī kathā madirayā sañjīvayan bhāti yaḥ.
And what is Gadādhar Paṇḍit doing to relieve the anguish of separation
¿Y qué está haciendo Gadādhar Paṇḍit para aliviar la angustia de separación
in the heart of Mahāprabhu?
en el corazón de Mahāprabhu?
We’re told, the tenth stage of separation is death.
Se nos ha dicho que la décima etapa de la separación es la muerte,
So Mahāprabhu is on the verge of death.
entonces Mahāprabhu está al borde de la muerte.
Sañjīvayan.
Sañjīvayan.
I told before, this one ayurvedic medicine
Lo he dicho antes, esta medicina ayurvédica
Prabhupad’s kavirāj told me about—
acerca de la que me habló Prabhupad's kavirāj
Kṛṣṇananda Tarkatīrtha Kavirāj.
Kṛṣṇananda Tarkatīrtha Kavirāj.
So this sañjīvayan, it will bring a dead person back to life.
Así que esta sañjīvayan, regresaría a los muertos a la vida.
And we mean by that the recently dead.
Y queremos decir con eso a los muertos recientes.
Sañjīva, this rasāyan, this medicine,
Sañjīva, esta rasāyan, esta medicina
can bring someone on the verge of death back to life.
puede regresar a la vida a alguien al borde de la muerte.
Gadādhar Paṇḍit, Śrīmad-Bhāgavatī kathā madirayā,
Gadādhar Paṇḍit, Śrīmad-Bhāgavatī kathā madirayā,
is taking Bhāgavat ślokas and supplying them
está tomando Bhāgavat ślokas y se los está suministrando
—like certain medicines are intoxicants—
— tal como algunas medicinas son intoxicantes —
like an intoxicating substance
como una substancia intoxicante
to bring relief to the heart of Mahāprabhu.
para dar alivio al corazón de Mahāprabhu.
That’s the Bhāgavatī kathā madirayā. Madirayā means ‘wine’.
Eso es el Bhāgavatī kathā madirayā. Madirayā significa ‘vino’,
So, it means like that,
Entonces, significa de ese modo,
when someone’s feelings are so distraught,
cuando los sentimientos de alguien están muy turbados,
devastated, heart-broken in the absence of their beloved,
devastados, con el corazón roto, en ausencia de su amado.
another friend comes supplying an intoxicating beverage
otro amigo viene a suministrar un brebaje intoxicante
they can drink and get some relief.
ellos pueden beberlo y obtener algún alivio.
In this case, what is the intoxicating beverage?
En este caso ¿Cuál es el brebaje intoxicante?
Bhāgavat ślokas, selecting Bhāgavat ślokas.
Bhāgavat ślokas, seleccionando Bhāgavat ślokas,
This is how perfect Śrīla Guru Mahārāj is.
Esto es cuan perfecto es Śrīla Guru Mahārāj
This is his introduction to his Bhāgavat śloka selections
Esta es su introducción a su selección de Bhāgavat ślokas
under the inspiration of the Bhāgavatārka-marīchī mālā
bajo la inspiración del Bhāgavatārka-marīchī mālā
of Bhakti Vinod Ṭhākur
de Bhakti Vinod Ṭhākur
that came due to the inspiration of Svarūp Dāmodar.
que llegaron debido a la inspiración de Svarūp Dāmodar.
Back to Svarūp Dāmodar,
De vuelta a Svarūp Dāmodar,
“Mahāprabhura dvitīya kalevara;
“Mahāprabhura dvitīya kalevara;
Mahāprabhu the 2nd.” [Cc: 2.11.76]
Mahāprabhu el 2o”. [Cc: 2.11.76]
That Svarūp Dāmodar told Bhakti Vinod Ṭhākur
Ese Svarūp Dāmodar le dijo a Bhakti Vinod Ṭhākur
to collect these thousand Bhāgavat sun-rays.
que recolectara estos mil rayos del sol Bhāgavat
Bhāgavatārka-marīchī arka purāṇārko 'dhunoditaḥ
Bhāgavatārka-marīchī arka purāṇārko 'dhunoditaḥ
kalau naṣṭa-dṛśām eṣa [SB: 1.3.43]
kalau naṣṭa-dṛśām eṣa [SB: 1.3.43]
Like an eighteen-thousand rayed sun,
Como un sol de dieciocho mil rayos.
collect a thousand of those rays.
recolecta mil de esos rayos.
Guru Mahārāj was going to further distil three or four-hundred.
Guru Mahārāj iba a destilar extensamente trescientos o cuatrocientos
But what would be the criterion for selection?
Pero ¿Cuál sería el criterio para seleccionarlos?
That’s all important.
Eso es lo importante.
He’s giving a hint in this śloka.
Él nos da una pista en este śloka.
As Gadādhar Paṇḍit selects these ślokas
Conforme Gadādhar Paṇḍit selecciona estos ślokas
to relieve the anguish of separation from Mahāprabhu,
para aliviar la angtustia de separación de Mahāprabhu,
or in some instances, to augment certain sentiments.
o en ciertos casos, para aumentar ciertos sentimientos.
He’s giving a hint at the selection criteria.
Da una pista de su criterio de selección.
Śrīmad-bhāgavatī kathā madirayā sañjīvayan bhāti yaḥ
Śrīmad-bhāgavatī kathā madirayā sañjīvayan bhāti yaḥ
Śrīmad-bhāgavataṁ sadā sva-nayanāśru-pāyanaiḥ pūjayan
Śrīmad-bhāgavataṁ sadā sva-nayanāśru-pāyanaiḥ pūjayan
And saying, those Bhāgavat ślokas
Y al decir estos Bhāgavat ślokas
are like, are doing this,
es como, se provoca,
that tears are pouring from the eyes of Gadādhar Paṇḍit
que lágrimas fluyan de los ojos de Gadādhar Paṇḍit
like lotus flower offerings onto the pages of the Bhāgavatam,
como ofrendas de flores de loto hacia las páginas del Bhāgavatam
where those ślokas are written.
en donde esos ślokas están escritos.
And once they’re spoken, and spoken in this particular way
Y una vez que se han dicho y pronunciado de cierta manera
with this particular depth of meaning,
con esta profundidad de significado en particular
the tears are falling onto the pages
las lágrimas caen a las páginas
as if they’re flower offerings,
como si fueran ofrendas de flores
and washing away the letters.
y deslavan las letras.
The letters are washing off the pages
Las letras están siendo borradas de las páginas
as if they were never to be spoken again, or known in that way.
como para que nunca vuelvan a pronunciarse o conocerse de este modo.
Too sacred.
Demasiado sagrado.
So that when Śrīnivas Āchārya approached Gadādhar Paṇḍit
Así que cuando Śrīnivas Āchārya se acerca a Gadādhar Paṇḍit
for divine direction
en busca de dirección divina,
for Bhāgavat, to hear Bhāgavat,
por el Bhāgavat, para escuchar el Bhāgavat,
Gadādhar Paṇḍit said, “What I want to teach you,
Gadādhar Paṇḍit dice, "Lo que quiero enseñarte,
my tears have washed away those ślokas.
esos ślokas, han sido lavados por mis lágrimas.
So, you need to go to Nabadwīp and get a fresh copy.”
Así que necesitas ir a Nabadwīp para obtener una copia nueva".
Of course, Śrīnivas Āchārya goes to Nabadwīp,
Por supuesto que Śrīnivas Āchārya va a Nabadwīp,
by the time he returns,
para cuando vuelve,
Gadādhar Paṇḍit has left the world.
Gadādhar Paṇḍit ha abandonado el mundo.
Why does Kṛṣṇa do that?
¿Por qué Kṛṣṇa hace eso?
Why does Kṛṣṇa do things like that?
¿Por qué Kṛṣṇa hace estas cosas?
If not to take the heart to greater depth,
Si no es para llevar al corazón hacia una mayor profundidad,
to have us achieve a greater depth of heart, feeling, devotion.
para que alcancemos una profundidad mayor de sentimientos del corazón, devoción,
The deep heart’s core.
El centro profundo del corazón.
Gosvāmi-prabaro Gadādhara-vibhūr-bhūyāt mad-ekā-gatiḥ;
Gosvāmi-prabaro Gadādhara-vibhūr-bhūyāt mad-ekā-gatiḥ;
So Guru Mahārāj says,
Entonces Guru Mahārāj dice,
“So let this book to be an offering to that best of Goswāmīs,
"Pueda ser este libro una ofrenda al mejor de los Goswāmīs,
Gadādhar Paṇḍit Goswāmī.”
Gadādhar Paṇḍit Goswāmī.”
Gosvāmi-prabaro Gadādhara-vibhūr-bhūyāt mad-ekā-gatiḥ—
Gosvāmi-prabaro Gadādhara-vibhūr-bhūyāt mad-ekā-gatiḥ:
that’s the target of the offering of these prayers.
Ese es el objetivo de la ofrenda de estas oraciones
So what is the position of Śrīla Guru Mahārāj
Entonces, ¿cuál es la posición de Śrīla Guru Mahārāj
that he can express such things?
para poder expresar esas cosas?
One day in the afternoon,
Un día en la tarde,
there was Guru Mahārāj in his chair
estaba Guru Mahārāj en una silla
and Gurudev next to him, and I came.
y Gurudev estaba junto a él, y llegué.
Those were happy times.
Esos eran tiempos felices.
And I said to Gurudev,
Y le dije a Gurudev,
“Guru Mahārāj said that when Achyutānanda asked Swāmī Mahārāj,
“Guru Mahārāj dijo que cuando Achyutānanda preguntó a Swāmī Mahārāj,
‘What did Śrīdhar Mahārāj say to you?’
'¿Qué te dijo Śrīdhar Mahārāj?
He said, ‘If I told you, you would faint.’”
Él dijo 'Si te lo digo, te desmayarías.'"
I said, “I want to know, what are those things?”
Y yo dije, "Quiero saber ¿qué son esas cosas?"
And Guru Mahārāj said, “What?”
Y Guru Mahārāj dijo, "¿Qué?"
And then Gurudev started laughing,
Y entonces Gurudev empezó a reír,
And Guru Mahārāj said, “What, what?”
Y Guru Mahārāj dijo, "¿Qué, qué?"
and Gurudev told him in Bengali,
y Gurudev le dijo en Bengalí,
“Goswāmī Mahārāj wants you to make him faint."
"Goswāmī Mahārāj quiere que le hagas desmayarse".
[Laughs]
[Risas]
And Guru Mahārāj [said], “Ācha.”
Y Guru Mahārā [dijo], “Ācha.”
And they start talking,
Y empezaron a hablar.
like, what should they say, fainting śloka.
como, qué debían decir, del śloka de desmayo.
Then Guru Mahārāj explained this Gadādhar-praṇām,
Entonces Guru Mahārāj explicó este Gadādhar-praṇām,
and what I’ve said here is bākya-aparādh, an offence;
y lo que he dicho aquí es bākya-aparādh, una ofensa;
can’t possibly represent how
no tengo posibilidad de representar cómo
His Divine Grace expressed that at that time,
Su Divina Gracia expreso eso en ese momento,
but as he did that to me,
pero tal como lo hizo conmigo,
I staggered away from where the two of them were,
Me tambalee lejos de donde estaban ellos dos,
against the wall, with my head against the wall,
contra la pared; con la cabeza contra la pared,
like, dragging my head against the wall,
como, arrastrando la cabeza contra la pared;
losing consciousness of the world.
perdiendo la consciencia del mundo.
And Guru Mahārāj and Gurudev, they’re talking.
Y Guru Mahārāj y Gurudev, hablaban.
I came back around 15 minutes later.
Regresé como quince minutos después.
[Laughs]
[Risas]
To make me faint, was like,
El hacerme desmayar, era como,
“This little boy, send the boy away.
"Este niño pequeño, haz que se vaya.
Come back.
Regresa.
Later.”
Más tarde".